# ___Komputer Dan Masyarakat___
## __1964 IBM System/360 s.d 1967 First Cash Machine__
### Oleh : Muhammad Nasrudin
___
## __1964 IBM System/360__
### __Gene Amdahl__ (1922 – 2015), __Fred Brooks__ (b. 1931)
___

__International Business Machines (IBM) System/360 ( S/360 )__ adalah keluarga sistem komputer mainframe yang diumumkan oleh IBM pada tanggal 7 April 1964, dan dikirimkan antara tahun 1965 dan 1978. Itu adalah keluarga komputer pertama yang dirancang untuk mencakup rangkaian lengkap aplikasi , dari kecil hingga besar, baik komersial maupun ilmiah. Desain membuat perbedaan yang jelas antara arsitektur dan implementasi, memungkinkan IBM untuk merilis serangkaian desain yang kompatibel dengan harga yang berbeda. Semua kecuali sistem yang paling mahal menggunakan mikrokode untuk mengimplementasikan set instruksi, yang menampilkan pengalamatan byte 8-bit dan perhitungan biner, desimal dan floating-point.

Pengerjaan System/360 dimulai secara rahasia pada tahun 1959 dan melibatkan laboratorium dan pabrik IBM di seluruh dunia. Fred Brooks adalah manajer proyek; Gene Amdahl adalah kepala arsitek proyek tersebut. Mereka mengawasi tim yang menciptakan enam jalur komputer yang berbeda tetapi kompatibel yang dapat mendukung 19 kombinasi kecepatan dan memori, dengan yang tercepat berjalan kira-kira 50 kali lebih cepat daripada yang paling lambat. Itu tidak memiliki tabung: System/360 sepenuhnya didasarkan pada sirkuit terintegrasi perusahaan. Ukuran memori berkisar antara 8.000 hingga 8.000.000 karakter inti magnetik.

System/360 diumumkan pada 7 April 1964, serentak di 165 kota: lebih dari 100.000 orang hadir. Sistem pelanggan pertama dikirim pada tahun 1965. Awalnya diperkirakan hanya menelan biaya $675 juta, perusahaan akhirnya menghabiskan $750 juta untuk rekayasa saja dan kemudian $4,5 miliar lagi untuk pabrik, peralatan, dan mesin itu sendiri, yang biasanya disewakan kepada pelanggan dengan biaya antara $5.330 per bulan untuk Sistem 30 hingga $115.000 per bulan untuk sistem terbesar, yang disebut mainframe. Hanya satu tahun setelah sistem pertama dikirimkan, System/360 telah menghasilkan laba sebelum pajak sebesar $1 miliar; keuntungan tahunan lebih dari dua kali lipat pada tahun 1970, ketika IBM mengganti System/360 dengan System/370 yang kompatibel ke atas. Brooks dianugerahi 1999 A.M. Penghargaan Turing untuk karyanya "pada arsitektur komputer, sistem operasi, dan rekayasa perangkat lunak."